这件事情呢
怎么说
很
很沉重
这是一个不是令人非常愉快的话题
但是呢
换一个角度来说
这件事情我觉得给所有人再次告诉你一个非常简单的道理
就是欢迎大家来到一个真实的事情
这个世界原来是什么样子
就是
经常老外讲这个中国有所谓的
近代史受害者情结
似乎从我们自己的角度上来说的
从近现代史以来
我们处在一个从国境台的边缘向中心前行的这么一个过程当中
然后在此过程中
我们接触的很多教育告诉我们大概的意思就是这种西方中心的话语体系构建的一个文明
对野蛮的这么一个二元叙事的一个架构
从边缘向中心过度的时候
你会变得越来越文明
越来越先进
遵循一样的游戏规则
然后你可以争取在这个相对公平
良性的环境当中展开各种各样的活动
甚至很多时候
你去看待这个世界一些教科书
或者是一些理论会让你带上一层玫瑰色的眼镜去看待这个世界非常美好
比较遵循这个游戏规则
所有人都过上幸福美好的生活
恩这次抖音的这个事情尽早回来
我要去找个在美国的这个发展再一次
但之前已经有很多案例的包括华为
包括中心
包括中美的这个战略博弈都告诉你
其实这个世界舞台的中心大国
这里的博弈或者是这个市场上的很多行为
而政治与经济的互动
他并不总是玫瑰色
或者说玫瑰色并不是主要的基调
当你近距离的真的进入了这个场域之后
你会发现
其实说弱肉强食的丛林法则肯定有很多人会不同意
但很多行动肯定是赤裸裸
这件事可以这样说
然后回到抖音这个事情
但现在因为信息还非常的有限
但是其实无非就是看几件事
第一
其实是太美
就是实践什么叫时间的
有一个先后的顺序
什么叫先后的顺序是
美国先把禁止令下了抖音在做举措还是在禁制令下来之前
抖音已经做出一个决定
为什么这点很重要
这点反映的是像抖音这样的就直接跳动
这样的中国的民营企业
他在出海的时候
他在进入世界市场
包括他的进行业务经营的时候
他其实有一个选项
这个选项就是他和中国政府的关系
究竟是谁
有一种理论告诉你
市场经济嘛
大家都是在这个市场上去做事情
政府这只手在身上是不存在的
你凭借自己的本事去做
但你会发现其实不是这样
即使不是这样
当中国的企业取得巨大成功
进入到海外市场的手段很多
面临的是网友称之为降维打击也好或者什么也好
他是来自于主权国家的压制
这种压制
你抖音这个具体案例而言
充分体现了
中国古代的所谓莫须有或者叫做欲加之罪
何患无辞
怎么一种现实
通俗一点讲
就是找我就小
我就想对付你
然后对付你的理由站在抖音这一次客观的说
我觉得呢
大概应该有三部分的理由共同构成
就特朗普政府对抖音的这个策略来说
我认为排在第一位的动机是非常情绪化和个人化的东西
就是
在美国出现了一些人啊
他通过抖音实现了某种组织
而这个组织而让仓库脸上目光让他的一场竞选演说
他认为有很多人注册
但事实上做出的人非常少
这件事情其实用英文的话来说是非常坑死了
这事是关乎个人一起就说穿了
在一定程度上
我相信就是抖音让特朗普不刷抖音为什么让特朗普不爽
因为很简单
特朗普只能捡软柿子捏由内侧真正对他有意见
或者说真正跟他对上了去美国的民众
因为特朗普治国无能
所以美国民众对他不爽
用这种注册票但是不去看的这种方式表达他们的不满
这其实是一个国内政治的问题
但是
抖音被迁怒了神仙打架凡人遭殃
城门失火殃及池鱼
从这个意义上来说
抖音也很莫名
这是第一款第二款呢
一定不能排除的是
跟抖音有业务竞争关系的
比如说脸谱进行的优势
这种游说其实说穿了也很简单
就是用国家安全理由做非关税的壁垒
本质上
它是违反自由贸易或者是公平贸易原则
但是事实上
它就可以这么任性的执着
第三就是目前笼罩在美国政界广义存在的对华战略焦虑
这种对话交流交流让每一个中国企业都可能成为下一个受害者
这种焦虑是非典型性
在美国
这种非理性的焦虑
深深的植根于所谓的对红色或者是对共产主义的恐惧当中
之前我们讲的麦卡锡主义其实在英文里面
他是一个广义的范畴
而不仅仅是指麦卡锡参议员所做的那些事情
相信在经历了苏联成立后以及二战结束以后
两次红色恐惧之后
某种意义上说
伴随中国的崛起
在实力上与美国的迅速接近
以及美国自身出乎所有人意料的这种高速的衰败
今天在美国出现了第三次的红色
他的表现并不明显
但是他以聚焦中国对中国的过渡的
病态的安全焦虑
未来的核心特征
在这样的情况下
每一个中国企业都是潜在的受害者
那么
从抖音的应对策略上来说
他其实有几种选择
第一个选择时间点
在美国政府下
最后判决之前作出回应
或者是在美国最后政府下最后判决之后做出回应
第二
这个做出的回应就是
当美国政府做出这个最后的判决
我决定封禁你的业务之后
我要不要自救
什么叫自救
我走美国的法律程序
我从美国的司法程序
如果大家有印象的话
我记得华为也是走过类似的程序
当他被我团全部的一些裁定
裁定无法进入美国市场的时候
它遵循美国的
这个游戏规则尝试了所有的可能性
有人说
也许这是一场必败的战斗
因为结果在开始之前已经注定这有什么差别
我为什么不理性而明智的退却奖
一只
战略依据某种意义上说
未来这个未来不用很长
就是未来的三个月
在美国这轮总统选举或者以后
在更长时间的中美战略博弈当中
很多中国企业都会面临这样的时刻
从博弈论的角度上来说
这是一个非常经典的小鸡博弈的场景胆小鬼
游戏
你敢不敢嚣张
你有没有这样的勇气
如果你没有这样的勇气
我说的直白一点
任何第三方的力量包括中国政府的力量
如果要介入
他也需要一个反应的时间
他也需要一个过程
在这个过程
最终他的措施生效之前
生肖都有一个时间
这些时间里
你只能靠自己
西方有一句谚语
人必自救而天救治
所以上天眷顾有志者
如果你已经放弃抵抗了
那么
最后的结果就已经注定
当然就抖音做出的选择而言
他有很多
细化的选择
比如说他可以选择保留一部分股权
我相当一部分股权就是美国的
这部份要交给一家美国的公司来源
他可以选择全部剥离
就是把美国的业务完整的剥离出来交给美国的公司来进行利益
甚至
但其实还有第三个选项
他可以选择退出美国市场
我不做了
我离开美国市场
我到全球其他地方去发展
当然
这些选择都不容易
站在抖音的立场上
作为一家企业
我能理解
因为他们会认为
无论如何我只是一家企业
我不是一个国家
我也不是一个战士
我只是在商言商那个商人
并且甚至我不是一个商人
我只是一个代理人
我后面有很多投资市场的能力
这些会涉及到很多技术细节和商业内部的操作
相信目前给出的消息并不注意做出充分的判断
去认识和理解抖音内部的复杂决策过程
因的决策者也是有充分的理由去说
像我们这样的研究者
你站在外面看站着说话
不腰疼
我是实实在在承担
在这个具体的压力面前
我完全可以想象到美国的国家机器以这样一种不讲道理的方式
违反任何商业规则方式
对你扑过来的时候
对这家企业来说
会产生巨大无比的信仰
但是
今天在网上有一篇古文背热潮
六国论
里面讲到秦国是怎么吞并六国
人们发现就是每一次秦国对六国的吞并
主要其实不是靠绝食症
他是有限的军事打击加政治上的威慑勒索
然后呢
六国
没有办法进行有效的抑制上的对抗
用我的话来说
他的战略意志已经先输了
他们的想法非常单纯
换一世平安
于是
就有了所谓的以的事情
如抱薪救火薪不尽火卷
没有纸巾
在另外种比喻当中
今天
如果都已经做出了一种在我理解中最糟糕的选择
就是在美国政府下禁令之前
不做任何主动的地方
干脆俐落的将美国的业务剥离出去
当然
以市场化的方式卖给某一个美国的键盘上
用这种方式来做的话
就跟当年以的事情的六我一样
为什么对抖音来说
也许他认为这是个非常明智的选择
你看我只玻璃了
美国的用我保留了其他的海外
今天美国可以叫做明天换一个国家
可不可以
你可以向美国做出让步
你为什么不能像第二个国家做出了
你为什么不得向第三路两小时了
等你的海外业务涉及多少个国家
你能让步多少呢
你让到什么时候你是个头呢
而且
大家坦率的说
你如果让中国政府来教你的话
美国政府你可以投降
别的回家说怎么你欺负我比美国弱小
所以就来对付我了
他郑重
如果说真的出现这样的情况的话
就意味着这种非常坑看上去非常理性的政治精算
事实上
它会发现它堵塞了他可能获得外部援助的通道
甚至连美国政府都可以说的
你相信我如果是在美国政府下达最后禁令之前
抖音直接交出所有的业务
并且没有进行任何司法上的诉讼和抵抗的话
美国的宣传机器他一定会这样说
你看这是他自愿的
这是商业行为
我们没有干预
作为一个自由国家
我们的政府只是随便说了几句话
没有当真
我要执行你自己怕了
这是你自愿的选择
我没有施加直接的影响
这就会让他陷入一种战略上的被动
被动会挤压他自己洗
不仅会挤压他自己的这种
抵抗外部压力的空间
而且
事实上会挤压它的生存空间
你可以让第一步就可以让到底
你可以对第一个对你进行勒索的不公平的要求作出让步
对于勒索者来说
就意味着你可以死给他看
甚至于
吉尔也只在最极端的情况下
这种行动模式会让有些力量产生一种错觉
你看所有的坐骑都不堪一击
我真的懂
于是上门成功
我在别的区上可不可以
我在互联网的企业上可以成功
我在别的寝室可不可以一样复制
圆形
没有的那些小心思在得到了这种甜头的鼓励之后
都会变得蠢蠢
所以呢
美国的总统尼克松在他的领导者
讲过一句话这样说他说
他跟赫鲁晓夫会谈后
小胡问他美国要什么
你就总说
我想说和平
但是我一想
如果我说的和平
侯小虎教授向我投降
我给你和平
于是尼克松的回答是
美国要的是有尊严的和平
中国企业要出海
周末要做海外的市场
中国要做生意
但是
这种声音
不是你祈祷
不是施舍是有尊严
打一个不恰当的比方
中国不可能把自己变成一个大型的养猪场
我好不容易出了一家独角兽企业
我出海了
我占据了先机
我占据了男孩
我生意做得红红火火
你过来把我的刀收个点
没有这么容易
这会是一种悲剧性的模式
那对于中国来说
一个新的考验就在眼前
怎么样保障我们的企业在海外的合法利益和正常的营商环境
这个时候你就会发现
他需要更加有效的座位
需要在我们的政策工具当中形成更多的工具箱
但从另一个方面来说
在短期
如果抖音真的做出了最糟糕的选择
美方尤其是特朗普政府会把它宣扬为自己一个空气的事
但是
美国的这个胜利在某种程度上是一个皮洛士式的事
结果他开了个先例
你可以因为美方管摆在面上的理由
他不是他不会说抖音介入了
这个美国国内政治
他说
美国抖音的收集美国用户数据第二
抖音是中国气他受中国法律的管辖
中国政府会把这部分数据拿去做其他的不当运用
所以我要切断这种问题
对吧
中国政府可以复制了
其他所有国家都可以复制吗
如果复制的话产生什么结果
美国创造了一个神话
网络空间之前在九十年代中期有人发过一个网络空间独立宣言
就互联网不受主权管辖
这个神话彻底破灭
这种破灭带来什么结果
美国人讲或者说西方人讲就是全球网络空间的吧
我相信所有的发展中国家
都会非常乐意一定的形式复制这种模式
对谁对在全球互联网市场上占据压倒性优势的没关系
相比美国政府的这种行为
政治上的压制
接着
资本上的收购
咱们国内的研究互联网的先行者之一方兴东写过一篇文章
把抖音面临这种情况
称为人类历史上最恶劣的大规模的商业掠夺
没错
这就是抢劫
这就是勒索
这就是我非常优雅的一把枪顶在你的头上
然后让你四月在一个极为你不可能签署的协议上去签字
这是一种犯罪
当然
如果对国际关系史熟悉的
如果对西方从
1516世纪以来向全球扩张历史书籍
你会知道这不过是殖民时期殖民掠夺的常规化的套路啊
只是很长一段时间
大家相信所谓文明化的进程
所谓的游戏规则会改变这种情况
在整个文明化进程
以制度化的方式进行公平贸易
这个过程当中
美国确立了自己制度霸权的光环
美国确立了自己良心霸气的方法
美国确立了自己作为一个负责任的全球领导者
这种形象
这是美国的战略资产
他可以让美国的霸权以极低的成本维系
并且持续更长的时间
今天
川普用对董玲跟这个小动作
把这次大全的资源销毁的干干净净
之前很多时候有人讲中国的什么战略
投资仓库告诉你什么叫战略投资
这才叫战略
我一次性的支付掉
当然
对中国来说
我们要做的是几件事
第一是政策工具的选择
对等的饭吃
额这个对的
反正他要不要误会
有人说
你看那些很多互联网企业
即使没有进入中国大陆市场
我不想去猜测中国政府会怎么做
但是从逻辑和理论上来讲
对等反制的意思就是我收拾一家美国企业
我可没说一定要收拾下跟图片一样的美国汽油
我也没有说
我只收拾那些在中国大陆的买不起
中国的范围可不仅仅局限于大
曾经有一个人说过这样一句话是中美两国做生意
这些到对方
国家去投资的企业就好比有两户人家
他们是邻居
每户人家都有不少小孩子会到对方人家里去玩
其中有一户人家的相对比较弱一些
成长起来的健壮
小孩也不多
能走出这小孩会更少一些
有一户人家
很多小孩子很多都很强壮
出来玩的也很多
大家原先都很开心
现在你家长出手去收拾去
我到你家去玩到我的小孩
而且我的小孩还没有在你家犯错
你就找茬收拾他以大欺小
你是在逼我出手吗
还是你在赌我真的不敢出
中美两国的关系在营商环境上是建立在对等互惠的基础之上
这是基本的生意规则
要破坏这个规则
你叫陈大吼
当然
第三
抖音的这个局面
在一定程度上也是一个破局的奇迹
对于像中国这样的国家来说
对于所有面临类似困境的国家
包括欧美国家
欧洲国家
美国的欧洲盟友就是所有面临美国这种用非对称的长臂管辖蛮横而专断的去处置
商业行为的这种不负责任的霸权威胁的国家而言就是一个奇迹
什么季节
我们应该建立一种新的游戏规则
在网络空间
在相关的信息基础建设
我们建立个游戏规则
比如说我们约定
就像很多企业喜欢把自己的企业注册在开曼群岛和维尔京群岛
有某一个注册地
如果你要出来做生意
你把你原来母国的钱到那去注册一个公司
然后用这个公司持有的资本和技术及相关活动到我这来经营
并且你的股权结构必须符合我的规律
星辰大家互相牵制
对的
不允许这种单方面霸凌行为
破坏全球正常的多边主义基础上的对的很公平的营商环境
这是中国的一个区
也是指历史给予中国的一个考验
我能不能祈求他们的游戏规则
然后让所有相公平做生意
不希望完这些卑劣伎俩的新问题
在这样一个环境下
大家愉快的感觉
愉快地增进人类的福祉
做一些真正有助于全人类福利的事情
我相信这是一个历史性的时刻
任何追逐短期收益的国家
不计后果
以破坏默契和事实上的规范为代价
追求短期收益的行为
最终
会受到历史的惩罚
并且每一个人都看得见
但是对今天的中国来说
中国的企业要走出去
这就是我们面临的海外风险之一
这样的风险我们如何规避
这是一个全新的课题
这个课题需要我们整体性的努力
学者
企业政府包括个人方方面面媒体所有在的我们是一个利益的共同性
美国用对抖音的这样一种霸凌的行为告诉你
任何一个中国气都暴露在美国霸权的威胁之下
任何一个国家的任何一家亲
都暴露在美国霸权的威胁之下
做出这个举动的美国
在贸易和营商环境
在这个时刻
这届美国政府
正在全球危机
他威胁全球的共同利益
他不讲游戏规则
各个国家同样面临这样的选择
你是就看笑话
就等着你中国跟他去对抗
我在边上捡些便宜
还是站在中国这一边
开始采取切实的行动
对抗美国这种非法的霸权
这同样是一个历史选择
类似情况出现很多次
美国对日本没有使用过这样的权利吗
美国对他的欧洲盟友有没有使用过这样的权利
美国的公司在进行商业收购的时候再进行商业合同
竞争的时候有没有借助美国政府的力量
用非对称的方式去获取商业收
有过
不管是日本的汽车
欧洲的飞机
或者是通信企业
比如说著名的儿童
都出现过这样的问题
中国之前有
中心
华为抖音以及列在清单上的那一系列的国家
而那一切的公司不是不想做了
我们如何繁殖
一点一点做起
比如说我们可以先让补课考试及清单落地
要所有那些已经事实上损害了中国国家利益的企业支付相应的代价
比如说非常温文尔雅
强调礼貌
有东方历史文化底蕴的中国也要建立自己的
暴风雨
要有对等反制措施
任何恶意伤害中国企业海外合法利益的行为都应该得到繁殖
这是一个基本的态度
比如说中国的企业和中国的政府之间应该尤其是企业
尤其是非国有制的民营的企业之一
需要放弃幻想
从近代史以来
中国的民间资本
除非得到中国主权的有效保障
否则
在国际上是很难获得一个真正公平的竞争环境
这是一条基本的游戏规则
很多时候
你跟董莹这样的企业去进行交流
他会告诉你
我们毕竟是一家企业呀
我们要远离政治啊
不好意思
甚至会找上门
你做的越成功
形象地说
你就是一块肥肉
如果你没有足够的自我保护的能力
你又不去寻求正常应该获得的保护
而寄希望你所谓的游戏规则
只能说
这是一种美丽的幻想
而任何幻想都会破灭
导致幻想破灭了
往往是非常惨痛的教训
这是一个沉重的时刻
这是沉重的一天
虽然显得最后的靴子还没有落地
但是传出的消息非常重要
在了我希望最后一刻或许会有奇迹发生
但是明天
中国的未来
中国企业的未来
中国人凭借自己的勤劳
勇敢
智慧所创造的财富的安全
不能寄托在善良幻想
和一厢情愿的玫瑰色眼镜的基础之上
我们要切实的行动起来
从能力建设
制度建设平台
建设理念等各方面入手
更好的去适应一个
真正意义上的大国竞争的全新环境
这是一个特殊的年份
身处在这样一个时代
将一个典型的大时代
小狄更斯的双城记所说的那样
这是最好吃的
真是最糟的时代
中国的崛起
如果说一开始
很多人认为只是一个口号
你很快会发现伴随中国力量的成长
你外部的环境就会产生很多前所未见的风险冲击跟挑战
谁知到报告里面讲放弃幻想
准备斗争
有人不喜欢听斗争
觉得好像听的斗争就是腥风血雨
客观存在不以人的主观意志为转移
竞争无论是商场上的还是战场上的
无论是经济还是政治
抑或是本话
或者是思想观念里
从来不是建立在
退让软弱容忍的基础之上
这也是历史给予我们一个经验和教训
今天很有可能也许再过一段时间
我们会在这个教训上看到一个最新的J
看到一个曾经风光无限
拥有无限潜力和可能的
中国企业海外的拓展
它在全球的拓展如何被逐步的知己
如何在魔术
血淋淋的伤口当中轰然倒地
而且贪婪的
生物分享着他倒下后的血
这是一个课题
这是一个坎
任何国家在崛起过程当中
尤其是中国都要学会如何迈过这个坎
而在卖过卡的这个过程中
例如
之前抗击习惯一起
每个人都有自己的责任
每个人都要做出自己的选择
而这个国家的未来的前途和命运
就在其中
就这样吧